Translator: Thanh Pham
Reviewer: Duc Nguyen
Tôi là một nhà tiếp thị cải cách,
và bây giờ tôi làm việc về vấn đề phát triển quốc tế.
Vào tháng mười, tôi trải qua một khoảng thời gian ở Cộng Hòa Dân Chủ Công Gô,
đất nước lớn [thứ hai] châu Phi.
Trên thực tế, đất nước này lớn gần bằng Tây Âu,
nhưng mà chỉ có 300 dặm đường nhựa.
Cộng Hòa Công Gô là một nơi đầy nguy hiểm.
Trong 10 năm qua, năm triệu người đã chết
do chiến tranh ở phía Đông.
Nhưng chiến tranh không phải là lý do duy nhất
làm cho cuộc sống ở Cộng Hòa Công Gô trở nên khó khăn,
Cũng còn có rất nhiều vấn đề về sức khỏe nữa.
Trên thực tế, tỷ lệ lan truyền HIV
là 1.3 phần trăm trong những người trưởng thành.
Điều này nghe không giống như một số lượng lớn,
nhưng trong một đất nước với 76 triệu người,
nó có nghĩa là 930 ngàn người đã bị lây nhiễm.
Và bởi vì cơ sở hạ tầng còn nghèo nàn,
chỉ có 25 phần trăm những người này
nhận được thuốc chữa trị mà họ cần.
Chính vì vậy mà một phần
các cơ quan hỗ trợ cung cấp bao cao su
với giá thấp hoặc miễn phí.
Và thế là trong khi tôi ở Công Gô
tôi sử dụng rất nhiều thời gian nói chuyện với mọi người về bao cao su,
bao gồm Damien.
Ông Damien quản lý một khách sạn ở ngoại ô Kinshasa.
Đó là một khách sạn chỉ mở cửa tới nửa đêm,
vì vậy nó không phải là một nơi bạn có thể ở.
Mà là một nơi những cô gái mại dâm và khách của họ đến.
Lúc này Damien đã biết mọi thứ về bao cao su,
nhưng ông ta không bán chúng.
Ông ta nói chúng không được chuộng.
Điều đó không có gì là ngạc nhiên
bởi chỉ có 3% người ở Cộng Hoà Công Gô
dùng bao cao su.
Joseph và Christine,
điều hành một nhà thuốc nơi họ bán nhiều loại bao cao su,
cho biết rằng bất chấp sự việc các cơ quan hỗ trợ cung cấp bao cao su giá rẻ hoặc miễn phí,
và họ cũng có những chiến dịch tiếp thị đi kèm với các loại bao cao su này,
nhưng khách hàng vẫn không mua các loại có thương hiệu.
Họ thích hàng địa phương.
Và với vai trò nhà tiếp thị, tôi thấy tò mò.
Và vì thế tôi bắt đầu xem xét hình thức tiếp thị.
Và hoá ra là có 3 thông điệp chính
mà các cơ quan hỗ trợ sử dụng cho các loại bao cao su này đó là:
nỗi sợ hãi, cấp vốn và sự tin tưởng.
Họ đặt tên bao cao su là Vive, nghĩa là "sống"
hay Trust (Sự tin cậy).
Họ gói nó bằng dây ruy băng đỏ
để nhắc nhở chúng ta về HIV,
và đặt vào những chiếc hộp để nhắc nhở rằng ai đã trả tiền.
trương lên các bức hình vợ chồng bạn
và nói bạn hãy bảo vệ họ
hoặc là nên hành động một cách cẩn trọng.
Lúc này đây lại không phải là những thứ mà ai đó nghĩ tới
ngay trước khi họ đi mua bao cao su.
(Cười)
Các bạn nghĩ đến điều gì
ngay trước khi đi mua bao cao su?
Tình dục!
Và các công ty tư nhân bán bao cao su tại những nơi này,
họ hiểu điều này.
Công tác tiếp thị của họ hơi khác biệt.
Tên gọi thì có lẽ không khác nhiều,
nhưng hình ảnh thì có.
Một vài nhãn hiệu tràn trề ham muốn,
và chắc chắn là bao bì rất gây kích thích.
Và điều này giúp tôi nghĩ rằng
có lẽ các cơ quan hỗ trợ đã bỏ qua
một khía cạnh quan trọng của tiếp thị đó là:
hiểu được ai là khách hàng.
Và rủi thay, đối với các cơ quan hỗ trợ
khách hàng hóa ra chính là
những người thậm chí không sống trong quốc gia mà họ đang công tác.
Mà chính là những người ở quê nhà,
những người hỗ trợ cho công việc của họ,
những người như thế này.
Nhưng nếu những gì mà chúng ta đang nỗ lực thực hiện
là ngăn chặn sự lây lan của HIV,
thì chúng ta cần suy nghĩ về khách hàng,
những người mà cần thay đổi hành vi của họ --
các cặp vợ chồng,
thiếu nữ, thanh niên --
những người sống phụ thuộc vào nó.
Và vì thế bài học là như sau:
Những gì mà bạn đang bán thật sự không phải là vấn đề;
mà bạn phải suy nghĩ xem ai là khách hàng của bạn,
và các thông điệp mà
sẽ khiến họ thay đổi hành vi của mình là gì.
Có lẽ điều đó sẽ cứu được cuộc sống của họ.
Xin cám ơn
(Vỗ tay)